> 标签： #计算机网络  #HTTP
# 1、**起源**

20 世纪 60 年代，`美国国防部高等研究计划署(ARPA)`建立了[ARPA 网](1、计算机网络概述#1.2.1、第一阶段：互联网的雏形)，它有四个分布在各地的节点，被认为是如今互联网的“始祖”。
> 参考：[因特网发展的三个阶段](1、计算机网络概述#1.2、因特网发展的三个阶段)

70 年代，基于 ARPA 网发明出了 TCP/IP 协议。由于具有良好的分层结构和稳定的性能，并在 80 年代中期进入了 UNIX 系统内核。

# 2、**开端**

1989 年，任职于`欧洲核子研究中心(CERN)`的蒂姆·伯纳斯 - 李(Tim Berners-Lee)发表了一篇论文，提出了在互联网上构建超链接文档系统的构想。

这篇论文中他确立了三项关键技术

1. `URI`：即`统一资源标识符`，作为互联网上资源的唯一身份
2. `HTML`：即`超文本标记语言`，描述超文本文档
3. `HTTP`：即`超文本传输协议`，用来传输超文本

基于它们，就可以把超文本系统完美地运行在互联网上，让各地的人们能够自由地共享信息，蒂姆把这个系统称为`万维网(World Wide Web)`，也就是我们现在所熟知的 Web。

# 3、**HTTP/0.9**

20 世纪 90 年代初期的互联网世界非常简陋，计算机处理能力低，存储容量小，网速很慢。

网络上绝大多数的资源都是纯文本，很多通信协议也都使用纯文本，所以 HTTP 的设计也不可避免地受到了时代的限制。

这一时期的 HTTP 被定义为 0.9 版，结构比较简单，为了便于服务器和客户端处理，它也采用了纯文本格式。蒂姆·伯纳斯 - 李最初设想的系统里的文档都是只读的，所以只允许用`GET`动作从服务器上获取 HTML 文档，并且在响应请求之后立即关闭连接，功能非常有限。

HTTP/0.9 虽然很简单，但它作为一个原型，充分验证了 Web 服务的可行性，而“简单”也正是它的优点，蕴含了进化和扩展的可能性。

# 4、**HTTP/1.0**

1993 年，`NCSA（美国国家超级计算应用中心）`开发出了 Mosaic，是第一个可以图文混排的浏览器，随后又在 1995 年开发出了服务器软件 Apache，简化了 HTTP 服务器的搭建工作。

同一时期，计算机多媒体技术也有了新的发展：1992 年发明了 JPEG 图像格式，1995 年发明了 MP3 音乐格式。

这些新软件新技术一经推出立刻就吸引了广大网民的热情，更的多的人开始使用互联网，研究 HTTP 并提出改进意见，甚至实验性地往协议里添加各种特性，从用户需求的角度促进了 HTTP 的发展。

于是在这些已有实践的基础上，经过一系列的草案，**HTTP/1.0 版本在 1996 年正式发布**。它在多方面增强了 0.9 版，形式上已经和我们现在的 HTTP 差别不大了，例如：

1. 增加了 HEAD、POST 等新方法
2. 增加了响应状态码，标记可能的错误原因
3. 引入了协议版本号概念
4. 引入了 `HTTP Header(头部)`的概念，让 HTTP 处理请求和响应更加灵活
5. 传输的数据不再仅限于文本

但 HTTP/1.0 并不是一个标准，只是记录已有实践和模式的一份参考文档，不具有实际的约束力，相当于一个备忘录。

所以 HTTP/1.0 的发布对于当时正在蓬勃发展的互联网来说并没有太大的实际意义，各方势力仍然按照自己的意图继续在市场上奋力拼杀。

# 5、**HTTP/1.1**

1999 年，HTTP/1.1 发布了 RFC 文档，编号为 2616。

HTTP/1.1 是对 HTTP/1.0 的小幅度修正。但一个重要的区别是：它是一个正式的标准，而不是一份可有可无的参考文档。这意味着今后互联网上所有的浏览器、服务器、网关、代理等等，只要用到 HTTP 协议，就必须严格遵守这个标准。

HTTP/1.1 主要的变更点有：

1. 增加了 PUT、DELETE 等新的方法
2. 增加了缓存管理和控制
3. 明确了连接管理，允许持久连接
4. 允许`响应数据分块(chunked)`，利于传输大文件
5. 强制要求 Host 头，让互联网主机托管成为可能

不过由于 HTTP/1.1 太过庞大和复杂，所以在 2014 年又做了一次修订，原来的一个大文档被拆分成了六份较小的文档，编号为 7230-7235，优化了一些细节，但此外没有任何实质性的改动。

# 6、**HTTP/2**

HTTP/1.1 发布之后，出现了一些对 HTTP 不满的意见，主要就是连接慢，无法跟上迅猛发展的互联网，但 HTTP/1.1 标准一直“岿然不动”，无奈之下人们只好发明各式各样的“小花招”来缓解这些问题，比如以前常见的切图、JS 合并等网页优化手段。

Google 首先开发了自己的浏览器 Chrome，然后推出了新的 SPDY 协议，并在 Chrome 里应用于自家的服务器，借此顺势把 SPDY 推上了标准的宝座，互联网标准化组织以 SPDY 为基础开始制定新版本的 HTTP 协议，最终在 2015 年发布了 HTTP/2，RFC 编号 7540。

HTTP/2 的制定充分考虑了现今互联网的现状：宽带、移动、不安全，在高度兼容 HTTP/1.1 的同时在性能改善方面做了很大努力，主要的特点有：

1. 二进制协议，不再是纯文本
2. 可发起多个请求，废弃了 1.1 里的管道
3. 使用专用算法压缩头部，减少数据传输量
4. 允许服务器主动向客户端推送数据
5. 增强了安全性，事实上要求加密通信

虽然 HTTP/2 到今天已经四岁，也衍生出了 gRPC 等新协议，但由于 HTTP/1.1 实在是太过经典和强势，目前它的普及率还比较低，大多数网站使用的仍然还是 20 年前的 HTTP/1.1。

# 7、**HTTP/3**

在 HTTP/2 还处于草案之时，Google 又发明了一个新的协议QUIC，依托它的庞大用户量和数据量，持续地推动 QUIC 协议。

2018 年，互联网标准化组织 IETF 提议将`HTTP over QUIC`更名为HTTP/3并获得批准，HTTP/3 正式进入了标准化制订阶段。